# “起床气”与大脑的“中断”

> 前几日公司会议中开小差，被领导强行拽回议题后，再次开小差，想到思维中断的问题，稍作发挥便成了本文。



“有严重的起床气是什么体验？”



常在某乎看到诸如此类的问题，下面既有老司机们分享处理套路，也有各路大神大谈科学解释。比如关于“起床气”下面的首赞回答就解释说，这是因为人被欺骗了，还有解释提到睡眠质量不高等。这里，我的看法更为宽泛一些，是因为人本能上不喜欢被“打断”。

## 例行公事之外的不速之客



举一些日常例子，除了“起床气”，还有“玩游戏时女朋友突然打来电话”、“正在思考一个问题时被同学喊去帮忙”，或者“放下手头工作去应付领导”等场景。这些场景里的人可能焦虑万分如临大敌，甚至大吼大叫，表现完全异于平时的自己。当然，这可能包含了因害怕自己正在做的“坏事”被揭发而产生的不安情绪（如玩游戏、怕见领导等），更多的是这些突发事件打乱了我们原本的安排，“中断”了我们的原本顺畅的思维。



先抛开复杂的人脑，我们先了解一下结构和机制相对简单的电脑。电脑的CPU处理外部事件通常的处理模式为“轮询”，即CPU对各个外部设备依次序进行“查岗”，轮番询问是否有新的请求需要处理（如键盘有按键被按下）。另一种方式便是“中断”。这种模式下，CPU只专注自己的工作，如果有设备需要CPU来处理一些事情，就会向CPU发出一个中断信号，请求CPU停下手头的工作去紧急响应这个设备的请求。

在某百科里，关于CPU“中断”的解释如下：

> 中断指当出现需要时，CPU暂时停止当前程序的执行转而执行处理新情况的程序和执行过程。



大脑与CPU对各种事件（Events）的处理方式其实非常相似。我们的大脑也很像CPU，而且像是一根筋的单线程CPU，只擅长按顺序处理问题，且一次只能处理好一件事（像GPU等芯片就擅长并行处理）。当我们写好一份日程表或者购物清单时，我们就像是在使用“轮询”模式来完成多件事情。这些事情大致都在我们的掌控之中。而当我们面对一些意外事情时，便是被动启用中断机制了——强行打断我们大脑活动，强迫大脑停止思考当前的问题，切换到新的问题。当新的问题解决后，再回头重启旧的思维。这一切都像极了CPU的中断过程：

- 计算机处于执行期间
- 系统内发生了非寻常或非预期的急需处理事件
- CPU暂时中断当前正在执行的程序而转去执行相应的事件处理程序
- 处理完毕后返回原来被中断处继续执行



## 负面情绪的放大器



无论是CPU，还是我们自己的大脑，**“轮询”与“中断”的核心区别就在于，接下来发生的事件是否在“计划”内**。“轮询”是有计划地执行我们的任务，我们对于意外事件的发生是有心理预期的，我们知道在查岗中发现问题是正常情况，一定会耽误我们的时间和精力。而对于“中断”类的计划外任务，它们是不定时的、随时会打乱现有工作节奏的麻烦。或者说，潜意识里，我们将轮询、计划内的事情当做本分和责任，而将中断、计划外的事情当做麻烦和入侵者来对待。



这些潜意识会让你的情绪成倍放大：原本的平和变成了烦躁，原本的不适变成了愤怒。比如，当你准备骑上你常常出问题的老爷摩托车下班时，这时不凑巧发现坏了一个零件，导致车子难以发动成功。你的脾气通常不会那么糟糕，因为这些意外你在心理上都有所准备。相反，假如这是一辆你刚买的闪光发亮的新车，你的心态就没那么好了，心态不好的人常常因为小的意外和不顺利“卡壳”而愤怒，乃至歇斯底里。这些场景常常让在场的我们难以理解。这时你只用想想起床气的问题，就容易理解了。

## 精力的黑洞



处理这些计划外的麻烦事则需要消耗额外的元气。因此，我们常常觉得一件事情的辛苦程度，与我们为其付出的体力/脑力总量并不完全成正比。



设想以下两个场景：

- 场景1：你在办公室里，一边有条不紊地处理你的日常业务，一边却时不时被组里的同事打断，和你讨论另一件和你不太相关的任务。或者又忽然被上司安排一些别的零碎活。
- 场景2：你在家里为自己搭建的个人工作室里，花了一整天做一件事情，比如拼一个你感兴趣的乐高模型，或是在自己的车库里加工一个心心念念的零件。



通常的结果是，结束场景1中的一天后，不光身心俱疲，还觉得精力莫名其妙被耗散掉了。而场景2虽然可能让你身体感到疲倦，但不受打扰的环境让你的心灵免于计划外事情的折磨，会有一种享受和充实感。



为什么会这样呢？



前面我们将人脑类与电脑作类比解释了事件的处理模式，可是人脑毕竟不完全等同于电脑，它们的工作机制和微观结构都有着较大的不同。相对于CPU而言，我们人脑无法精确地执行任务的“挂起”操作，把当前的状态数据万无一失地保存在大脑某个内存地址上；当我们处理完新问题后，“重启”挂起的任务时，也没有办法去大脑某处直接读取当时的进度。也就导致，这一“复位”过程往往要花相当长的时间，使我们的思维以及身心状态回到当初那一刻。由此可以看出，人脑相比于CPU，更不适应被频繁地中断。



## 启示



- 注重工作的效率，减少情绪的波动，都需要一个不被中断频繁打扰的良好环境。
- 在别人专注于一件事时，有意或无意地中断他，可能会激起意想不到的反应。



